# link

<hr />

# 진짜 대한민국 중앙선대위 정책본부, 제21대 대통령선거 정책공약집 '이제부터 진짜 대한민국' 
- 공개 - ‘회복·성장·행복으로 국민통합’ - |게시자 : 더불어민주당 공보국  게시일 : 2025-05-28 11: 58: 47
  - https://theminjoo.kr/main/sub/news/view.php?sno=0&brd=188&post=1212023&search=
    - (방송으로 제작 예정)25_05_28_민주당_중앙공약_제21대_대통령선거_더불어민주당_중앙공약배포용_.pdf

# 🇰🇷 21대 대한민국 대통령 이재명 공약 정리[|🔝|](#link)

- https://www.yna.co.kr/election2025/pledge01

<hr />

# 제21대 대통령선거 이재명 공약목록[|🔝|](#link)

1. [[경제·산업] 세계를 선도하는 경제 강국을 만들겠습니다.](#1-경제산업-세계를-선도하는-경제-강국을-만들겠습니다)

2. [[정치·사법] 내란극복과 K-민주주의 위상 회복으로 민주주의 강국을 만들겠습니다.](#2-정치사법-내란극복과-k-민주주의-위상-회복으로-민주주의-강국을-만들겠습니다)

3. [[경제·산업] 가계·소상공인의 활력을 증진하고, 공정경제를 실현하겠습니다.](#3-경제산업-가계소상공인의-활력을-증진하고-공정경제를-실현하겠습니다)

4. [[외교·통상] 세계질서 변화에 실용적으로 대처하는 외교안보 강국을 만들겠습니다.](#4-외교통상-세계질서-변화에-실용적으로-대처하는-외교안보-강국을-만들겠습니다)

5. [[사법·행정·보건의료] 국민의 생명과 안전을 지키는 나라를 만들겠습니다.](#5-사법행정보건의료-국민의-생명과-안전을-지키는-나라를-만들겠습니다)

6. [[행정 ·경제 ·산업] 세종 행정수도와 ‘5극 3특’ 추진으로 국토균형발전을 이루겠습니다.](#6-행정-경제-산업-세종-행정수도와-5극-3특-추진으로-국토균형발전을-이루겠습니다)

7. [[교육·경제·복지] 노동이 존중받고 모든 사람의 권리가 보장되는 사회를 만들겠습니다.](#7-교육경제복지-노동이-존중받고-모든-사람의-권리가-보장되는-사회를-만들겠습니다)

8. [[경제·복지] 생활안정으로 아동·청년·어르신 등 모두가 잘사는 나라를 만들겠습니다.](#8-경제복지-생활안정으로-아동청년어르신-등-모두가-잘사는-나라를-만들겠습니다)

9. [[교육·복지] 저출생·고령화 위기를 극복하고 아이부터 어르신까지 함께 돌보는 국가를 만들겠습니다.](#9-교육복지-저출생고령화-위기를-극복하고-아이부터-어르신까지-함께-돌보는-국가를-만들겠습니다)

10. [[환경·산업] 미래세대를 위해 기후위기에 적극 대응하겠습니다.](#10-환경산업-미래세대를-위해-기후위기에-적극-대응하겠습니다)

<hr />


# 1. [경제·산업] 세계를 선도하는 경제 강국을 만들겠습니다.[|🔝|](#link)
- 목 표
  - ○ AI 등 신산업 집중육성을 통해 새로운 성장기반 구축
  - ○ K-콘텐츠 지원강화로 글로벌 빅5 문화강국 실현

- □ 이행방법
  - ○ 인공지능 대전환(AX)을 통해 AI 3강으로 도약
    - AI 예산 비중 선진국 수준 이상 증액과 민간 투자 100조원 시대 개막
    - AI 데이터센터 건설을 통한 ‘AI 고속도로’ 구축 및 국가 혁신거점 육성
    - 고성능 GPU 5만개 이상 확보와 국가 AI데이터 집적 클러스터 조성
    - ‘모두의 AI’ 프로젝트 추진 및 규제 특례를 통한 AI 융복합 산업 활성화
    - AI 시대를 주도할 미래인재 양성 교육 강화
  - ○ 대한민국의 미래성장을 위한 글로벌 소프트파워 Big5 문화강국을 실현
    - K컬쳐 글로벌 브랜드화를 통한 K-이니셔티브 실현 및 문화수출 50조원 달성
    - K-콘텐츠 창작 전 과정에 대한 국가 지원 강화 및 OTT 등 K-컬처 플랫폼 육성
    - 문화예술인의 촘촘한 복지 환경 구축 및 창작권 보장
  - ○ K-방산을 국가대표산업으로 육성
    - K방산 수출 증대를 위한 컨트롤타워 신설 및 방위사업청 역량 강화
    - 국방 AI 등 R&D 국가 투자 확대 및 방산수출기업 R&D 세제 지원 추진
  - ○ 국가첨단전략산업에 대한 대규모 집중투자방안 마련
    - 국민·기업·정부·연기금 등 모든 경제주체들이 참여할 수 있는 국민펀드 조성
    - 일반국민·기업의 투자금에 대해 소득세·법인세 감면 등 과감한 세제혜택 부여
    - 산업생태계 뒷받침을 위한 기금을 설치하여 맞춤형 자금공급 지원
  - ○ 안정적 R&D 예산 확대 및 국가연구개발 지속성 담보
    - 정부 R&D성과가 전체 산업으로 확산되는 혁신성장 체계 구축
    - 기초 원천분야 R&D의 안정적 투자
    - 혁신성장을 견인할 미래형 창의인재 양성
  - ○ 벤처투자시장 육성으로 글로벌 4대 벤처강국 실현
    - 모태펀드 예산 및 벤처·스타트업 R&D 예산 대폭 확대
    - M&A 촉진 등을 통한 벤처투자의 회수시장 활성화
    - 지역여건을 고려한 스타트업파크 조성, 대학·지식산업센터 등 지역거점으로 육성
  - ○ 스마트 데이터농업 확산, 푸드테크·그린바이오 산업 육성, K-푸드 수출 확대, R&D강화, 농생명용지 조기 개발로 농업을 미래농산업으로 전환·육성

- □ 이행기간
  - ○ 법률 제·개정 사항은 2025년 6월부터 준비하여 단계적으로 추진
  - ○ 재정사업은 2025년 추경과 2026년도 예산 수립부터 단계적으로 추진

- □ 재원조달방안 등
  - ○ 정부재정 지출구조 조정분, 2025~2030 연간 총수입증가분(전망) 등으로 충당


<hr />

# 2. [정치·사법] 내란극복과 K-민주주의 위상 회복으로 민주주의 강국을 만들겠습니다.[|🔝|](#link)

□ 목 표
  ○ 내란극복
  ○ 국민통합
  ○ 민주주의 회복

□ 이행방법
  ○ 대통령 계엄권한에 대한 민주적 통제 강화
    - 계엄선포시 국회의 계엄해제권 행사에 대한 제도적 보장 강화
  ○ 정치보복 관행 근절 등 국민통합 추진
  ○ 직접민주주의 강화 등을 통한 책임정치 구현
    - 국회의원에 대한 국민소환제 도입
  ○ 국민에 봉사하는 군으로 체질 개선
    - 국방문민화 및 군정보기관 개혁
    - 3군 참모총장에 대한 인사청문회 도입 및 각 군 이기주의 극복
  ○ 반인권적으로 운영되고 있는 국가인권위원회의 정상화 추진
    - 인권위원장 등 선출시 국민적 후보추천위원회 구성
    - 인권위원장과 인권위원의 의무 및 징계규칙 신설
  ○ 감사원의 정치적 중립성 및 독립성 강화
    - 감사개시, 고발여부 결정시 감사위원회 의결 필수화
    - 감사원 내부를 감찰하는 감찰관에 감사원 외부인사 임명 의무화
  ○ 검찰 개혁 완성
    - 수사·기소 분리 및 기소권 남용에 대한 사법통제 강화
    - 검사 징계 파면 제도 도입
  ○ 사법 개혁 완수
    - 온라인재판 제도 도입, 대법관 정원 확대 등 신속한 재판받을 권리 실질적 보장
    - 국민참여재판 확대 등 국민의 사법참여 확대
    - 판결문 공개 범위 확대 등 국민의 사법서비스 접근성 제고
  ○ 반부패 개혁으로 청렴한 공직문화 조성
    - 공직자 이해충돌방지 제도 강화
    - 고위공직자의 부동산·주식 등 거래내역신고제 도입
  ○ 주요 공공기관 기관장 등의 임기를 대통령 임기와 일치시켜 공공기관 경영 및 정책 추진의 일관성과 책임성 강화
  ○ 민생·인권친화적 제도 개선
    - 국선변호인 조력 범위의 단계적 확대
    - 한국형 디스커버리제도(증거개시제도) 도입, 피해자 진술권 강화 등 사법절차 공정성 확대
  ○ 변호사의 공공성 강화
    - 별도 위원회에 변호사 징계권한 부여 및 변호사 비밀유지권 법제화
  ○ 방송통신위원회의 정파성 극복을 위한 방송영상미디어 관련 법제 정비
  ○ 방송의 공공성 회복과 공적책무 이행으로 국민의 방송 실현
    - 공영방송의 정치적 독립성 보장을 위한 법제 정비
    - 방송의 보도·제작·편성의 자율성 보장
  ○ 건강하고 신뢰할 수 있는 미디어 이용환경 조성
    - 반헌법적·반사회적 콘텐츠에 대한 플랫폼 책임성 강화
    - 방송통신심의위원회의 독립성 및 정치적 중립성 강화
  ○ 제3기 진실화해위원회의 신속 출범
  ○ 학교 역사교육 강화 및 역사연구기관 운영의 정상화

□ 이행기간
  ○ 법률 제·개정 사항은 2025년 6월부터 준비하여 단계적으로 추진
  ○ 재정사업은 2025년 추경과 2026년도 예산 수립부터 단계적으로 추진

□ 재원조달방안 등
  ○ 정부재정 지출구조 조정분, 2025~2030 연간 총수입증가분(전망) 등으로 충당

<hr />

# 3. [경제·산업] 가계·소상공인의 활력을 증진하고, 공정경제를 실현하겠습니다.[|🔝|](#link)

<hr />

# 4. [외교·통상] 세계질서 변화에 실용적으로 대처하는 외교안보 강국을 만들겠습니다.[|🔝|](#link)

<hr />

# 5. [사법·행정·보건의료] 국민의 생명과 안전을 지키는 나라를 만들겠습니다.[|🔝|](#link)

<hr />

# 6. [행정 ·경제 ·산업] 세종 행정수도와 ‘5극 3특’ 추진으로 국토균형발전을 이루겠습니다.[|🔝|](#link)

<hr />

# 7. [교육·경제·복지] 노동이 존중받고 모든 사람의 권리가 보장되는 사회를 만들겠습니다.[|🔝|](#link)

<hr />

# 8. [경제·복지] 생활안정으로 아동·청년·어르신 등 모두가 잘사는 나라를 만들겠습니다.[|🔝|](#link)

<hr />

# 9. [교육·복지] 저출생·고령화 위기를 극복하고 아이부터 어르신까지 함께 돌보는 국가를 만들겠습니다.[|🔝|](#link)

<hr />

# 10. [환경·산업] 미래세대를 위해 기후위기에 적극 대응하겠습니다.[|🔝|](#link)


<hr />
